Takutlah pada malam hari.
Malam hari adalah tempat
yang dipenuhi dengan keburukan.
Tempat berlindung bagi
para makhluk mengerikan,
Di luar jangkauan cahaya Tuhan.
Malam hari membawa para setan
ke bawah naungannya.
Penyihir jahat,
cerita-cerita kegelapan,
Penyihir yang sebentar lagi
akan kita dengarkan.
Pada masa kegelapan,
Umat Kristen yang baik
tidur dengan tenang.
Saat fajar menyingsing,
sinar matahari akan tiba,
Sinar untuk mengikuti
jalan Tuhan yang lurus.
Akan tetapi,
menurut berbagai pengakuan,
Jika malam hari mendapatkanmu,
jangan berdiri diam,
Berlututlah dan jangan
menyimpang dari jalan pulangmu,
Atau kegelapan akan
menelanmu selamanya.
Tapi siapa yang ingin
menyimpang dari jalan?
Siapa yang mau meninggalkan cahaya?
Karena berdasarkan pepatah...
"Hari ini adalah hari
bagi makhluk diurnal,"
"Dan seiring angin berembus,"
"Malam hari adalah bagi nokturnal."
Ini adalah salahmu...
Kattalin,
Kenapa kau melihat ke luar jendela?
Malam hari akan masuk lewat matamu.
Kau mendengar itu?
Mungkin rubah.
Bukan, itu terdengar seperti siulan.
Aku lapar.
Aku besok pergi ke Urdazubi.
Untuk bicara soal perkebunan apel
dengan sekretaris Friar León.
Keberuntungan akhirnya
tersenyum kepada kita.
Bagaimana dengan Bapa Mateo?
Apa sudah ada kabar?
Tidak ada yang melihat pendeta paroki
setelah apa yang terjadi di gereja.
Ini sudah seminggu.
Aku harap dia menepati janjinya.
Ini kurang enak. Butuh garam.
Kalau begitu masaklah sendiri.
Jaga nada bicaramu, Katalina.
Tunjukkan rasa hormat padaku!
Kau sudah cukup permalukan aku
di depan semua orang!
Aku yakin kau tak mau
tinggal di bawah jembatan.
Roti.
Kau tidak makan?
Kenapa kau tidak bicara denganku?
Kau istriku.
Lihat? Itu hambar.
Aku harus terlihat rapi besok.
Siapkan baju Minggu ku.
Aku akan tidur.
Beberapa minggu ini memang berat.
Tapi mulai sekarang,
semua akan membaik.
Kau akan lihat.
Kau istriku.
Tidak! Tidak!
Kenapa kau membenciku?
Apa karena aku cacat?
Lihat apa yang kau perbuat.
Katta.
Bajuku!
Aku membutuhkan itu untuk besok!
Tenanglah.
Tak apa.
Bisa kau mencucinya?
Perutku.
Katta...
Kembali!
Kattalin!
Baiklah, cerita pertama berawal
dengan seorang wanita muda malang,
Yang masuk ke dalam hutan
setelah matahari terbenam,
Ketika perjalanan
untuk dewa malam dimulai.
Karena Ia adalah malam itu sendiri.
Gaueko.
Mereka yang berani memasuki
malam hari akan tersesat.
Kegelapan akan menelan
mereka selamanya.
Karena itu tempat tinggal Gaueko,
Penguasa bagi mereka yang
berada di bayangan.
Alam dia bukan
tempatnya bagi manusia.
Takdir apa yang menanti mereka
yang berani menembus malam hari?
Pello?
Pello, apa itu kau?
Malam hari...
...untuk nokturnal.
Malam hari untuk nokturnal.
Malam hari...
...untuk nokturnal.
Siapa di sana?
Kemari!
Hei!
Kenapa kau di sini, anak sialan?
- Dia memata-matai kita.
- Reme...
Biarkan dia bernapas.
Kau tidak lihat dia ketakutan?
Graxi, kita apakan dia?
Kasihan. Dia tersesat.
Dia tidak terlihat polos.
Biarkan dia bicara,
dan kita akan lihat.
Kenapa kau di sini?
- Jawab!
- Reme!
Biarkan dia bicara.
Kasihan.
Apa kau baik saja?
Kau Kattalin.
Benar?
Aku mengenalmu dari misa.
Kenapa kau di sini?
Aku meninggalkan rumah,
lalu sesuatu mengikutiku ke sini.
Jangan khawatir.
Kau aman bersama kami.
Kenapa kau tinggalkan
rumah saat malam?
Ada masalah di rumah?
Aku ingin pergi mencuci pakaian,
lalu mereka mulai mengikutiku.
Itu berbahaya untuk berjalan
sendirian di hutan saat malam.
Itu dipenuhi hewan liar.
Dan pakaian kotornya?
Aku kehilangan itu.
Aku tidak memercayaimu.
Kattalin...
Kau yang menikahi
Pello Goienetxea musim gugur lalu?
Dari mana asalmu?
Dari Landibar.
Kau jauh dari rumah.
Apa ini?
Ini milikmu?
Itu baju suamiku.
Itu noda apa? Ada kecelakaan?
Berikan padaku. Biar aku cucikan.
Noda itu akan sulit dihilangkan.
"Seekor merpati di luar ruangan,
seekor serigala di rumah."
Ini terlalu larut untuk mencuci baju.
Kalian siapa?
Mereka Beltra dan Remedios,
dan aku Graxiana.
Panggil aku Graxi.
Kami tidak di sini untuk mencuci baju,
Tapi untuk berpura-pura mencuci baju.
Ini adalah momen kami.
- Tidak ada pria.
- Tak ada yang mengganggu kami.
Dan mereka tidak mengatakan apa-apa?
Mereka tidak tahu.
Dan kita sebaiknya
menjaganya tetap begitu.
Kami bisa melakukan apapun
yang kami mau di sini.
Menjadi tua saat siang,
menjadi muda saat malam.
Situasi sangat buruk belakangan ini.
Kepala biara di Urdazubi
melarang berkumpul,
Dan kami diawasi ketat oleh pendeta
paroki dan petugas pengadilan.
Para inkuisitor itu melihat
penyihir di mana-mana.
Satu sesapan saja sudah cukup
untuk dituduh dan dipenjara.
Kau tak boleh percaya siapapun.
- Ini.
- Tidak, terima kasih.
Kami bertukar gosip soal desa.
Dan juga cerita horor.
Aku baru ingin bercerita
saat kau datang.
Kau bisa bergabung dengan kami,
Jika kau berikan kami
satu cerita nanti.
Atau kau lebih memilih pulang.
Aku tidak punya cerita horor.
Aku yakin kau tahu beberapa cerita
horor yang bisa diceritakan ke kami.
Beberapa cerita tentang hantu...
Atau penyihir.
Kau percaya penyihir?
Reme seorang penyihir.
Entahlah.
Hati-hati, nak.
Jangan bilang kau tak percaya mereka,
atau jika mereka tidak nyata.
Baiklah. Sekarang giliranku.
Yang akan aku ceritakan
bukan cerita bohongan.
Kejadian ini terjadi satu bulan lalu
pada seseorang dari desa.
Kepada Eugenia,
putri dari peternak ayam.
Eugenia sendiri yang
beritahukan itu padaku,
Dan aku akan memberitahumu.
Ini giliranku.
Dengarkan baik-baik
atau pergilah.
Kabarnya ada penyihir yang
mengutuk gadis itu,
Dan memanggil iblis dari masa lampau.
Makhluk yang gelap dan kejam,
Lahir dari dosa dan kedengkian.
Sosok arwah jahat...
Inguma.
Di seluruh rumah kami,
kami yakin kepada "Etxejaun,"
Arwah leluhur kami.
Mereka dimuliakan
karena mereka menjaga rumah,
Dan juga harta penghuninya.
Itu yang mereka lakukan,
Selama para keturunan keluarga
tidak mengganggu mereka,
Dan tak ada orang dengan niatan
buruk mengganggu tidur mereka.
Berikan itu padaku, Nak.
Antton...
Jangan khawatir, Maritxu.
Kau akan membaik.
Berdoa bersamaku, Nak.
Aku percaya kepada Tuhan,
Bapa yang Mahakuasa,
Pencipta langit dan Bumi,
Dan pada Yesus Kristus,
Putra tunggal-Nya,
Tuhan kami,
yang dikandung oleh Roh Kudus,
Lahir dari Bunda Maria,
menderita di bawah Pontius Pilatus,
Disalibkan, mati, dan dikubur...
Cukup!
Dia keturunan dari Neraka...
Ilmu sihir.
Oway, Adylay, Othermay, Arimay.
Rotectpay, Aritxumay.
Kau mau ke mana?
Eugenia?
Aku tunggu di sini.
Jangan lama-lama.
- Bapa Mateo.
- Katalina.
Bagaimana keadaan Maritxu?
Dia di tangan Tuhan.
Atau mungkin sudah berada
dalam cakar setan.
Permisi.
Eugenia.
Eugenia, bagaimana keadaan dia?
Aku tidak tahu.
- Antton.
- Kattalin.
Aku akan bawakan dia teh lagi.
Lehermu...
Kattalin.
Maritxu.
Kau akan membaik, oke?
Lihat...
Kau akan membaik. Lihat saja.
Ya.
Lalu kita akan pergi
ke pekan raya di Bayonne.
Untuk menari dan melompat.
Itu pasti.
Bapa Mateo.
Bukankah dia dilarang
dari mendekati desa?
Dia memang dilarang.
Ibu, apa dia akan membaik?
Aku tidak tahu.
- Apa Maritxu masuk Neraka?
- Jangan bicara asal!
- Apa yang terjadi kepadanya?
- Ibu tidak tahu!
Maritxu? Maritxu?
Maritxu?
Maritxu! Maritxu! Maritxu!
Kau...
Ini adalah salahmu.
Kau!
Apa kau bilang? Maritxu, ini aku.
Pelacur! Keluar dari rumahku!
- Maritxu, ini aku.
- Keluar!
Maritxu?
Maritxu, ini aku.
Pergilah.
- Maritxu, ini aku.
- Keluar.
- Maritxu!
- Keluar!
Kenapa Tuhan
menghukum kita seperti ini?
Apa tak ada yang bisa
kita lakukan?
Antton, pergilah minta bantuan
Esther si ahli herbal.
Dia kenal Maritxu.
Dia tahu harus apa.
Tapi tak ada yang boleh
melihatmu bicara dengan dia.
Antton, kemari.
Kasihan.
Ada arwah yang menyiksa
saudarimu Maritxu.
Aku tahu.
Siapa orang terakhir
yang meninggal di keluargamu?
Kakek Inguma. Setahun yang lalu.
Apa dia punya alasan
untuk marah pada kakakmu?
Tidak.
Maritxu seperti malaikat.
Dia orang baik.
Kakek kami sangat menyayangi dia.
Seberapa besar kakekmu
menyayangi dia?
Melebihi apapun di dunia ini.
Mungkin ini yang harus kau lakukan.
Lilitkan lilin ini di figurin
penghormatan kenangan kakekmu.
Setelah dinyalakan,
tutup itu dengan mangkuk.
Pertama terus tutupi itu.
Saat waktunya terasa tepat,
angkat mangkuknya.
Biarkan cahayanya bersinar.
Saat itu,
Kau akan mendapati arwah
"Etxejaun" secara tak terduga.
Tusuk jantung ayam jantan itu
dengan peniti,
Lalu lemparkan
biji jagung busuk ke lantai.
Setelah itu, ucapkan ini.
Ingat ini baik-baik.
"Inguma, aku tidak takut denganmu"
"Gauargi bersamaku."
"Ada bintang di langit,"
"Ilalang di padang rumput,"
"Pasir di pantai."
"Kau harus menghitung semuanya..."
"...agar muncul di hadapanku."
Jendelanya.
Bocah terkutuk.
Bagaimana bisa kau
melakukan ini padaku?
Dasar babi.
Kakek?
Antton...
Dasar pemalas bodoh.
Kau memang tidak berguna.
Kau biarkan saudarimu
mencoreng nama keluarga.
Tinggalkan dia sendiri!
Dasar pengecut bodoh!
Kau tidak tahu apa yang dia lakukan?
Antton, jagungnya!
Antton, ucapkan sekarang!
Inguma, aku tidak takut denganmu.
Gauargi bersamaku.
Ada bintang di langit,
Ilalang di padang rumput,
pasir di pantai.
Kau harus hitung semuanya,
Untuk berada di hadapanku.
Jendelanya!
...28, 29, 30, 31,
32, 33, 34,
35, 36, 37...
Setelah Maritxu meninggal,
Pendeta bilang bilang
dia kerasukan setan,
Dijerat oleh dosa dan
tipu daya ilmu sihir.
Tuhan, bantu putriku yang malang.
Tuhan...
Aku tak mau melakukannya...
Tapi Maritxu sakit parah.
Jadi aku pergi ke rumah penyihir...
Dan melakukan yang dia katakan.
Aku tidak tahu.
Dan itu terlihat seperti iblis.
Maritxu...
Begitulah kejadiannya.
Itu yang Eugenia ceritakan
padaku sambil menangis.
Dosa apa yang gadis itu lakukan
hingga kakeknya begitu membenci dia?
- Itu bohong.
- Apanya?
Maritxu tidak pernah berbuat salah.
Apa yang kau tahu?
Aku kenal baik dia.
Maritxu sakit parah,
Dan saran dari penyihir itu
hanya memperparah penyakitnya.
Apa kau menuduh Estertxi
sebagai penyihir yang buruk?
Kami kenal baik Estertxi.
Dia membantu warga desa
dengan caranya sendiri.
Tapi orang-orang sok suci itu
justru ingin singkirkan dia,
Jadi mereka membawa dia ke Urdazubi.
Siapa yang bilang padamu
itu salah Estertxi?
Suamimu?
Bapa Mateo yang mengatakannya.
Estertxi adalah teman kami.
Seperti halnya Maritxu temanmu
Pendeta congkak itu
beserta atasannya,
Kepala biara Urdazubi,
Selalu membuat orang berselisih.
Biarkan mereka terbakar di neraka
atas khotbah mereka.
Ini sudah seminggu sejak orang
mendengar kabar dari Mateo.
Sejak dia kehilangan
akal sehatnya saat misa.
Aku tahu apa yang sebenarnya
terjadi kepada Mateo.
Sekarang giliranku.
Dengarkan baik-baik,
atau pergilah.
Mateo arogan dan munafik.
Dia selalu hidup dengan obsesi.
Dia terobsesi dengan kewenangan.
Tapi yang paling utama,
dengan berburu.
Dia selalu berbisik seperti txistu.
Baik kepada anjing berburunya,
Dan para jemaatnya.
Itu sebabnya dia dijuluki...
"Mateo Txistu."
Mateo menghilang satu minggu lalu,
Setelah Maritxu meninggal,
setelah kejadian di gereja.
Putri dan saudari tercinta.
María Oiartzun meninggalkan kita
di usianya yang masih muda.
Kelemahan raga yang membuatnya sakit,
Musuh telah menghancurkan desa ini.
Meski begitu,
Tuhan maha pengampun.
Ia menyayangi kita,
Dan peduli terhadap kita.
Para keluarga dan tetangga,
mari berdoa untuk jiwa dia,
Karena itu satu-satunya cara
agar dia terhindar dari Neraka.
Berikan ketenangan
terhadap jiwanya, Tuhan.
Dan biarkan cahaya abadi
menyinarinya.
Engkau terpuji, Tuhan, di Sion,
Dan penghormatan akan diberikan
kepada-Mu di Yerusalem.
Dengarkan doaku,
Bagi seluruh raga yang akan datang.
Berikan mereka peristirahatan
yang kekal, Tuhan,
Dan biarkan cahaya abadi
menyinarinya.
Semoga dia istirahat dengan tenang.
Amin.
Satu desa tahu tentang
ketertarikan dia dengan berburu.
Dia bilang Tuhan berikan anugerah
untuk berburu kepada pria...
Melebihi seluruh makhluk lainnya.
Aku sangat tahu itu,
Karena aku adalah pelayan gerejanya.
Aku membantu dia di paroki.
Mateo orang yang sangat bijaksana...
Dan dia hanya bicarakan
tentang obsesinya,
Hanya kepada satu-satunya
yang dia anggap lebih tinggi dari dia.
Aku mengaku kepada Tuhan yang kuasa,
dan kepadamu, saudara-saudaraku,
Bahwa aku telah berdosa besar,
di pikiran, pada perkataan,
Dan pada perbuatanku,
dan aku telah gagal untuk itu.
Ini adalah kesalahanku.
Ini adalah kesalahan terbesarku.
Tuhan, aku telah berdosa.
Aku merasakan godaan setan
di ragaku,
Mencoba membuatku
menyimpang dari jalan-Mu.
Dengarkan aku, Tuhan,
Angkat beban ini dariku.
Pagi ini, aku pergi berburu
bersama anjingku yang setia.
Kenapa kemuliaan-Mu
ingin menjegalku...
...dengan penistaan raga?
Dia bilang apa yang dia lihat di sana
hampir membuat dia gila.
Cari!
Ayo!
Periksa di sekitar sini!
Aku ingin habiskan
seharian untuk menari.
Berikan tanganmu.
Ini melebihi dari apa yang
Pello pernah berikan padaku.
Si bodoh itu tidak sadar
apa yang dia miliki di rumah.
Aku tidak tahan dengan itu.
Dan malam hari yang terburuk.
Kau beruntung.
Ibumu seorang janda,
Dan kau bisa tetap tak menikah
untuk membantu dia.
Ya, aku beruntung, tapi...
"Menjadi lajang artinya
menjadi gundul."
Aku sudah tidak tahan lagi.
Kalau begitu...
Mari tinggalkan tempat ini.
Kita pergi ke Bayonne.
Kita pergi malam ini juga.
Hanya kau dan aku.
Apa kau sudah gila?
Dua wanita sendirian di luar sana?
Jika mereka mendapati kita,
Pello akan memukuliku.
Kalau begitu kita berpakaian
seperti pria.
Kau pakai bajunya Pello,
aku pakai baju saudaraku.
Seandainya semudah itu...
Masukkan ini ke dalam sup...
Lalu selamat tinggal.
Aku tidak tahu.
Aku tidak tahu. Dia suamiku.
Halo, cantik.
Kau mau menikah denganku?
Tidak.
Aku sedikit keras kepala,
tapi juga keras di selangkangan.
Lihat.
Ayo, sayang, cium sosis ku.
Tidak!
Aku lebih memilih
mencium pantat kambing!
Penyihir!
Ikut denganku!
Aku akan pergi
ke mana saja bersamamu.
Apa yang baru aku lihat itu nyata,
atau itu hanya skema setan?
Haruskah aku beritahu kepala biara?
Bapa Mateo.
Pello Goienetxea.
Silakan duduk.
Aku menerima lamaran kerjamu
di kebun apel biara.
Kakiku mungkin bermasalah, tapi
aku bisa jadi mandor yang andal.
Aku tahu semuanya
tentang produksi sari apel.
Aku bekerja di Hernani bertahun-tahun.
Aku percaya.
Tapi bukan itu alasanku memanggilmu.
Aku mau kan istrimu
ikut denganku ke Urdazubi,
Untuk bersaksi di hadapan hakim...
...tentang Esther Barrenetxea
yang merupakan seorang penyihir.
Aku lebih memilih untuk tidak
terlibat dengan urusan itu.
Jangan khawatir.
Aku tahu kau umat Kristen yang taat.
Dan gereja tahu cara memberikan
imbalan kepada umatnya yang baik.
Tapi aku tak bisa berkata sama
tentang istrimu.
Aku melihat dia dengan
mataku sendiri.
Ada tiga musuh jiwa kita...
Dunia, setan, dan raga.
Dan dari ketiganya,
Raga adalah musuh paling
berbahaya dan paling serius.
Raga bersifat lemah, tapi juga kuat.
Lemah untuk bertahan
dan kuat untuk menggoda.
Bahkan dosa membunuh
lebih sepele dibanding ini!
Karena dosa raga membuat hati
umat Kristen yang baik membusuk,
Karena itu menyebar seperti wabah,
Itu sebabnya dosa raga bukan hanya
memperburuk jiwa para pendosa,
Tapi juga tulang punggung
masyarakat kita!
Ilmu sihir dan kelancangan akan
menjadi malapetaka bagi bangsa kita.
Semakin banyak wanita yang
menyimpang dari jalan Tuhan...
...dan tersesat di jalan setan.
Dan percayalah...
Satu-satunya cara
menebus dosa raga...
Yaitu dengan menyerahkan penyihir.
Di Biara Urdazubi,
Komisaris Inkuisisi yang terhormat
akan bersama kita.
Kau harus melapor padanya...
Jika kau menduga ada tetangga
yang berkaitan pada ilmu sihir.
Sudah ada beberapa laporan.
Mereka yang sembunyikan penyihir
dianggap sebagai kaki-tangan.
Penyihir terkutuk!
Aku tahu itu kau, penyihir!
Aku akan mengikutimu
hingga ke Neraka jika perlu!
Tangkap dia!
Tak ada yang pernah melihat dia lagi.
Tetapi menurut rumor,
saat malam hari,
Beberapa orang mendengar
siulan Bapa Mateo,
Di gunung, memanggil anjingnya.
Pendeta itu kehilangan jiwanya,
Dan dia akan terus gentayangan,
Dikutuk,
Mengejar kelinci itu selama-lamanya.
Itu tidak benar.
Bagaimana kau tahu itu?
Kau tidak di sana.
Pendeta sendiri yang beritahu aku
sebelum dia menghilang.
Sudah cukup berpura-puranya.
Kami tahu semuanya.
Dia bersumpah menyimpan rahasia
selama aku bersaksi.
Kau mengakuinya?
Kau tanda tangani pernyataan terhadap
Estertxi demi kepentingan sendiri?
- Tidak, aku...
- Tidak, apa?
Kau dipaksa?
- Kau melakukan itu secara sukarela?
- Tidak!
Katakan yang sebenarnya, dasar bodoh.
Pendeta memaksamu tanda tangan,
Sebagai ganti dia yang merahasiakan
tentang kau dan Maritxu.
Kami tahu semuanya.
Estertxi dibakar karenamu.
Apa?
Bayangkan penderitaan dia
saat dia dibakar.
Aku... Aku tidak tahu...
Itu adalah salahmu.
- Pembunuh!
- Tidak!
Kau juga berutang
penjelasan pada penyihir.
Penyihir apa? Kalian hanya
sekumpulan wanita tua gila!
Mungkin benar, mungkin tidak...
Tapi kami adalah banyak hal.
Kau akan ikut kami
ke kelompok penyihir.
IV Kelompok Penyihir
Pello! Pello!
Buka! Buka pintunya!
Biarkan aku masuk!
Dasar babi sialan.
Kau mencoba meracuniku?!
Pello, aku mohon!
Mengaku!
Apa kau melakukan itu?
Ya.
Ya, aku melakukan itu.
Aku melaporkan dia,
tapi aku tidak menginginkannya.
Aku takut.
Aku menyesalinya!
Bagaimana?
Apa kau melihat Estertxi?
Kau tidak salah.
Kami memercayaimu.
Tapi kau tetap menanggung kesalahan.
Akerbeltz yang akan putuskan.
Dia tahu siapa yang pantas dihukum
dan diberikan imbalan.
Usapkan ini pada dirimu.
Atau kau lebih memilih
kembali ke suamimu?
Di ketiak dan selangkanganmu.
Ulangi setelah kami.
"Di atas serba kuas,
di bawah serba awan."
Di atas serba kuas,
di bawah serba awan!
Di bawah serba awan!
Kattalin!
Tolong!
Tidak!
Tidak, tidak!
Kambing memiliki tanduk.
Kambing memiliki tanduk melengkung.
Yang melengkung
adalah tanduk kambing.
Kambing memiliki tanduk melengkung.
Yang melengkung
adalah tanduk kambing.
Kambing memiliki tanduk melengkung.
Yang melengkung
adalah tanduk kambing.
Kambing memiliki tanduk melengkung.
Yang melengkung
adalah tanduk kambing.
Kambing memiliki tanduk melengkung.
Yang melengkung
adalah tanduk kambing.
Kambing memiliki tanduk melengkung.
Yang melengkung
adalah tanduk kambing.
Akerbeltz, kecupan hitam!
Kattalin...
Terlepas kejadiannya
seperti itu atau bukan,
Masukkan itu ke dalam pot,
Dan itu mungkin akan
tumbuh di suatu tempat.
Tapi apakah itu nyata atau tidak,
Jangan bilang tidak percaya mereka
atau bahwa mereka tidak ada.
Atau mereka akan datang
saat tengah malam,
Lalu membawamu.
Kita akan membuat monster
dan kebohongan kita sendiri.
Kau diciptakan untuk
tunduk kepada kami.
Kami akan memberinya makan,
mereka akan tumbuh,
Lalu kami akan
buat mereka menentangmu.